...barriero,
platillo
y todo. Pero yo llegaba y el perro se mandaba a mudar
conmigo. Ya era un valor entendido. Cuando yo me
iba, volvía a la casa. Así que los dos meses o tres
que yo pasaba en Pinto, el perro hacía vida de
perro. Y después volvía a ser el chico judicioso,
el perrito judicioso. Pero usted además de ser
querido por ese perro y por mucha gente cuando era
joven, allí en esa infancia que cuenta en este
libro que Peñalillo acaba de sacar, Pantalones
Cortos. Era muy querido por algunas señoras,
algunas gadeas como esta, Las Tres Gadeas. Usted
me permite que lo cuente porque me ha parecido
sensacional. Además, quiero regalárselo aquí a
la gente de Domingo Abierto. Se llama Las Tres
Gadeas y está incluido en el capítulo décimo de
Pantalones Cortos. El primer tomo de las
memorias, que él no llama memorias, sino de
memorias, de
don Arturo Jauretche es la una de la tarde apretado
en el hilo de sombra que cuelga de las paredes
Juancito camina en dirección a la plaza ya van tres
cuadras en las cuales ha repelido varias
acechanzas de los Sioux y los Comanches tres
cuadras es lo que cuenta el Gallego García que lo
mira desde la puerta del almacén de Ramos
Generales para Juancito las distancias son
millas, muchas millas Juancito no sabe qué es una
milla, pero sabe que es el modo de medir que
corresponde a las aventuras en que anda metido. Va
cargado con todas las armas que ha recogido en las
vidrieras de la armería de Bizardo. Dos
Winchester, una escopeta, el cuchillo de monte,
el colt, dos cananas. Lleva también una
caramañola y de ella echa un imaginativo y largo
trago. Lo necesita. pues se prepara a cruzar uno de
los lugares más terribles del desierto. Piensa en
el llano destacado. De vereda a vereda la arena de
la calle tiene una cuarta de profundidad. Cruza y
recobra la ínfima sombra que cae en la vereda. De
pronto Juancito olvida el desierto de Arizona que
atravesaba. Está de nuevo en el pueblo junto al
saguán de las Gadeas.
Este saguán ancho con cancel de rejas que da el al
primer patio, un patio de grandes baldosas
blancas y negras, en cuyo centro está el naranjo y a
cuyo fondo, sombreando el paso al segundo patio,
el jazmín de Chile cuelga una tupida cortina verde
rameada de blanco.
El zaguán lanza hacia la calle ardiente una
bocanada de aire fresco y húmedo. Es lo que
corresponde, como corresponde también el grito
desaforado con que Juancito aprovecha la
profunda riqueza de ecos del zaguán. Grito que el
zaguán recoge, da vuelta y amplía provocando la
irritación de las gadeas, ya expectantes como
todos los días a la siesta.
Las gadeas son tres hermanas solteras Las
solteronas más estiradas del pueblo son tan
viejas como el pueblo. No mucho, sin embargo,
porque el pueblo, para pueblo es joven. Además la
edad de las mujeres y los pueblos se fecha con
distinto almanac.
Las cadenas son importantes, de la gente que da...
la nota de distinción local. Conservan todavía un
pedazo de campo y solteronas y ya desesperanzadas
tienen una actitud prevenida, como crispada,
ante todo lo que pueda ocurrir. Desde hace rato lo
esperaban a Juancito cuando él todavía andaba
cruzando su desierto de Arizona. Están a la espera
del grito provocativo en el zaguán y esperan
también lo que viene enseguida, el estribillo.
Juancito hace correr la varilla que trae en la mano
por las rejas de las ventanas. Es como un redoble
sobre la cara de las tres que están atisbando la
calle detrás de las persianas de mimbre, con
paisajes pintados.
Ahora Juancito corre, corre, corre gritando, son
tres, son tres las gadeas, las tres solteras y las
tres son feas. Un versito que le han enseñado los
mayores, entre ellos el gallego García, que lo
seguía con la vista y ahora llama para que vean y
oigan los que están dentro del almacén. Juancito
corre y lo siguen los gritos indignados de las tres
hermanas. Mal educado, ¿quiénes serán sus
padres? En fin, ya se sabe, un guacho. Unos metros
más adelante, Juancito deja de correr. Ha llegado
a la plaza, al oasis. Es ahora un tuareg sobre un
camello. Pronto deja de serlo porque ya no está en
el desierto de Arizona ni en el de Sahara. Está
sumergido en el fresco de la plaza. Ahora unas
matas de bambú y las palmeras, escenario para los
personajes de Salgaria.
Por poco tiempo... Mira, a todos lados, no está el
tuerto atazano y allí está la palmera que provoca
todas las tentaciones de los chicos del pueblo.
Esos coquitos, no importa si son ricos o no, pero el
tuerto atazano, el placero, los cuida con pasión,
con la misma pasión con que los muchachos lo
apetecen. No, no son coquitos, son trofeos de una
victoria siempre disputada, tarde por tarde, con
el guardián temible y aborrecido. Juancito echa
un nuevo vistazo en todas las direcciones y trepa
enseguida a la palmera. De pronto... Saliendo de
entre las matas en que se había emboscado aparece
Tazano blandiendo su bastón. Juancito se tira
rápido de la palmera, cae, se golpea y fuerte, pero
consigue disparar. Corre cada vez más ligero,
pero Tazano lo sigue, lo trae corto, ya lo alcanza.
Han salido de la plaza, cruzado corriendo la calle
Arenosa, trepado a la vereda y no le queda a
Juancito más que un último recurso. El zaguán de
las galeas.
Entra corriendo desesperado y se arroja sobre la
cancela que afortunadamente cede y está abierta.
De pronto se encuentra en medio de la frescura del
primer patio, junto al naranjo y entre las tres
gadeas que han salido asoladas. Tras él ha entrado
el tuerto atazano que levanta el bastón para
castigarlo y entonces... Entre los dos peligros,
Juancito anonadado oye a Carlota que grita,
insolente, y se dirige enfurecida al tonto
Tazano, atrevido, a entrar de esa manera en
nuestra casa. Se conoce que ya no está mi hermano,
que ya no somos nadie, ya no somos nadie, no nos
respetan aquí, persiguiendo de esta manera a la
pobre criatura, pobrecito. Pobrecito,
pobrecito, dice Inés, la segunda, poniendo la
mano sobre la cabeza de Juancito. Y la tercera,
Teresa, corre al naranjo, Corta la última naranja
minuciosamente conservada, que está allí
prolongando su madurez, ya un poco bajada por el
verano, y se la ofrece a Juancito. Este
desconcertado mira a Tazano, que se retira
acobarrado, con la cabeza hundida en los hombros.
Mira a las gadeas triunfantes, porque han
impuesto su autoridad. Mira a la naranja, se mira a
sí mismo y tiene vergüenza. Y llora, cuando la
mayor de las gadeas le dice, comela, comela
mientras va al comedor a buscar un cuchillo para
que Juancito pele la naranja que tiene en la mano
indeciso perplejo alegre y acongojado a la vez sin
acertar a comprender qué le pasa
así fue como poco a poco empezó a haber un varón en la
casa de las Gadeas tan varón que después de muchas
chocolatas y moretones, acabó con los gritos de
los otros muchachos en el saguán y sobre todo con el
escribillo aquel, son tres, son tres las gadeas.
Y esta es toda la historia de por qué a Juancito, ya
hombre, de pro, todo el mundo lo conoce por Don Juan
Gadea. Aunque firme de otra manera, mis tías,
dice, por las que aún viven, La mayor ya es la
afinada tía Carlota.
Y también la verdad, entre tantas mentiras que se
dicen maliciosamente, sobre una de las tres
gareas, sin precisar cuál. La verdad es que en este
caso no es cierto aquello de que madre hay una sola.
y
y y
Fíjese que me ha alegrado tanto poder ser
su... ¿cómo se diría para decirlo así? Su rapsoda
oral, ¿no? Tuve que hacer tradición oral con lo
suyo, ¿no es cierto? ¿Qué pasaba con las
solteronas allí? Bueno, lo que en todos los
pueblos. Siempre pasa algo con las solteronas en
los pueblos. Claro. Los muchachos emigraban.
Muchas se quedaban solteras.
No había horizonte para las mujeres en aquel
tiempo.
Porque lógicamente yo en este libro no puedo
abandonar mis pretensiones, no de ideas de
sociólogo, sino de parasociólogo, como dicen los
sociólogos cuando hablan de mí. Y quiero pintar
una sociedad, esa idea que vi, para mostrar sus
transformaciones. Así también la vida de esos
pueblos, cada vez más democrática, Allí nunca se
ha podido conformar un grupo social
exclusivista. Todos son iguales, parejos. Y la
única distinción que me dolía a mí era esa de la
separación entre la gente de Bombachas y la otra.
Es decir, esa... Que todavía existe. Bueno, ya no
tanto, porque ha quedado barbido. Con otros
símbolos, ¿no? Bueno, ahora estoy en el sentido
social más lejos. Más claro, antes se disimulaba
con la hipocresía de la cultura.
Y
con esto de las solteronas está vinculado algo que
también
los de ahora no conocen, la langosta. La langosta,
que yo describo, era una plaga increíble que se
comía una cosecha cada cinco.
Bajo el gobierno de Perón terminó la langosta. Se
aplicaron procedimientos técnicos y se acabó.
Las nuevas relaciones no conocen. Era algo
horrible, ¿no? Bueno, la descripción la hago
allí. Una nube que tapaba el sol, oscurecía el día
durante horas y horas, se oía el ruido de los élites
volando y la manga bajaba, la manga de langosta. Y
cuando se levantaba no quedaba nada verde, todo
había sido comido. No lo verde, la sábana se comía,
la ropa tendida... en los alambres,
¿no? Entonces, en esa época, que corresponde a la
época política acá de Cayetano Gangui, el famoso
caudillo positivo,
los muchachos que no tenían trabajo conseguían a
veces empleos de langosteros y callados pueblos,
eran muy pintorescos, porque eran porteños que
nunca habían dado caballos. De la langosta no
entendían nada, llenaban unas planillas que al
fin se las llenaban los mismos chacareros. Se
pasaban la vida alquilando caballos, pidiendo
caballos prestados, disfrazados con unos
atuendos que ellos creían que eran del Central Man
Reader, ¿no? Y haciéndole la pasada a las
muchachas y festejando. Y es claro, para las
muchachas del pueblo, estos porteños tenían no
sólo la posibilidad de ser un marido, sino todas
las leyendas que ellos contaban, porque
contaban... Eran muchachos de barrio que jamás
habían andado en el centro, pero allá contaban,
parecía que habían salido todos del barrio norte.
Con esos... iban de rancho de paja, un saco
cazador, unos briches, unas polainas, a veces de
un color distinto al de los botines, y andaban a
caballo charqueando, haciendo papeles más
ridículos, nosotros nos reíamos mucho. Pero las
muchachas no se reían, porque ellas no los querían
para jinetes, sino para maridos. Bueno, el
langostero es una institución de la época. La cosa
del langostero es una cosa increíble. Pero era
otra plaga la del langostero, como dice usted. Sí,
sí, era una segunda plaga. ¿Y qué pasa con sus
amores? Dice, volviendo a mi primer amor, no
recuerdo cómo se extinguió ni tampoco cómo se
liquidó aquella sociedad con Adolfo, pero debe
haber sido... Bueno, nos enamoramos de una chica,
éramos muy chicos, Los dos al mismo tiempo, y como
ninguno de los dos tenía el chance... Esa es la
forma de amor, ¿no? Los dos al mismo tiempo hicimos
una sociedad de lágrimas. ¿Por qué? No nos llevaba
la punta y ni siquiera sabía que nosotros la
amábamos. Así que es una sociedad que se llevó muy
bien porque nunca hubo dividendo que repartir,
así que no había motivo para pelear. La pasada es
una institución muy de los pueblos, esa que hacían
los angosteros, por ejemplo, a caballo, frente a
la casa. Y ahí cuento en Pinto, casualmente para
este señor de Pinto, el caso del hijo de un
empresario de pompa fúnebre. ¿El petiso? Sí.
Bueno, cuando dejaba el fiambre en el cementerio,
aprovechaba para hacer la pasada con el fúnebre a
la novia, con gran alegría de todos los vecinos de
la cuadra y de la novia que estaba en la ventana
mientras se oía el portazo de las otras hermanas de
Fuegirio.
El petista González parece que tenía mucho éxito,
era el hijo del dueño de la empresa de pompas
fúnebres. Bueno, ahí en Pinto
vivía mi abuelo y vivía un tío mío, Salvando
Cuartas. ¿Qué es Salvando Cuartas? Salvando
Cuartas. Ah, Salvando. Casado con una hermana de
mi padre, era asturiano. Ah, por eso. Era un hombre
bastante culto. Él fue el que me inició en la
lectura de Pérez Galdós y en toda la literatura
española. tenía una biblioteca muy curiosa
porque así como otros tienen el vicio del juego él
tenía el vicio de los remates cada vez que venía a
Buenos Aires compraba bichinchas y tenía una
especie de galería cerrada al lado de la casa donde
se amontonaban los objetos que él compraba me
acuerdo que había unos cortinados de terciopelo
que había sido de un teatro que estaba en un rincón y
ahí las gatas hacían sus cosas tenían hijos y todo
Había comprado una partida de coronas de muertos,
de esas metálicas. Pero no había muertos
suficientes, general Pinto, no se acababan
nunca.
Pero lo más útil que había comprado, también de
esas chatas para enfermos, una partida que hubo
que regalarle a todos los hospitales de la zona.
Bueno, y entre esas cosas compré una partida muy
grande de sombreros de cowboy. Eran unos
sombreros de fieltro con barbiquejo. Bueno,
cuando nosotros salíamos a la siesta, corriendo
después de comer, al pasar por la galería cada uno
agarraba un sombrero y se lo ponía. No sé, íbamos a
la calcha de pelota o al galpón, o corríamos por ahí
y dejábamos los sombreros tirados. Cuando bajaba
el sol tirábamos los sombreros. Y al poco tiempo
todos los paisanos de Pinto usaban sombreros.
Hubo hoy. Eran todos bufaloviles. Todos
bufaloviles, ¿no?
Y digo que los viajeros ingleses hubieran notado
ese fenómeno de transculpación. Estos ochólogos
no se hubieran dado cuenta porque no ven nada de lo
que ocurre acá. Tienen que verlo en un libro
extranjero. El reloj de consola con su péndulo
quieto cuelga inmóvil el tiempo en el tiempo de
afuera y en la penumbra el piano guarda su secreto
de marfil y de lágrimas que Chopin conociera.
Alinean las sillas con aire recoleto teorías de
novios y sueños de soltera y en el luto blanco de la
funda cada objeto es el fantasma cursi de la novia
que espera polvorienta de sol corta el aire añejo
una incisión dorada que filtra del postigo y el
alma de la sala va en busca de abrigo tras el
tarlatán que vela el gran espejo y tan solo recoge
el intruso testigo el frufru de unas sedas y un
perfume muy viejo. Sala cursi se llama este soneto
que está en la página 167 del libro Pantalones
Cortos, primer tomo del tríptico de memoria de
Arturo Jauretta.
Tenía
diez años y un gato
peludo, funámbulo y necio
que me esperaba en los alambres del patio
a la vuelta del colegio. Tenía
un balcón con albahaca y un ejército de botones y un
tren con vagones de lata roto entre dos
estaciones. tenía
un cielo azul y un jardín de adoquines.
era un bello jinete sobre mi patinete burlando
cada esquina como una golondrina sin nada que
olvidar porque
ayer aprendí a volar perdiendo
el tiempo perdiendo el tiempo de cara al
mar. Tenía una casa sombría
que madre vistió de
y una almohada que hablaba y sabía de mi ambición de
ser cura.
Tenía un canario amarillo que sólo trinaba
su pena oyendo aquel viejo organillo
o mi radio de galena. Y en julio en
Aragón tenía un pueblecillo una acequia, un
establo y unas ruinas al sol. Al viento los
ombligos volaban cuatro amigos picados de
viruela, huérfanos de escuelas robando uva y
maíz.
que yo era feliz
Tenía
cuatro sacramentos
y un ángel de la guarda amigo y un Paris Hollywood
prestado
y mugriento escondido
entre mis libros. Tenía una novia morena que abrió
a la luna mis sentidos jugando los juegos
prohibidos.
crucé por la niñez imitando a mi
y apelando el sol. Mi madre crió canas
despunteando pijamas. Mi padre se hizo viejo sin
mirarse al espejo y mi hermano se fue
de casa por primera vez.
¿Y dónde, dónde
Y
pregunta,
¿a dónde se fue mi niñez? Quienes quieran saber
dónde está la niñez, de don Arturo Jauretche,
pueden hacerlo metiéndose en este maravilloso
libro que es Pantalones Cortos, que ha publicado
Peñarillo y que ya está en las librerías del país.
Pero algún día se rumbió a la ciudad, aunque usted
no le ha quedado... Usted tiene mucha más vida acá,
en Buenos Aires, que en el campo. Sin embargo, a
usted le ha quedado sellado así el lenguaje, el...
El ritmo. No, se me pasan unas cosas curiosas.
Mucha gente me cree en Torriano y yo no sé por qué.
Estribuyan la modalidad, cregan que ya en la
provincia de Buenos Aires no hay esa modalidad.
Don Arturo, decíamos, como decíamos recién, o
ayer, ¿Cómo se rumbió así para Buenos Aires usted?
Bueno, eso ya no pertenece a este libro, ¿no?
Entonces lo dejamos. Sí, a llamar fin cubano. Pero
de todos modos... Tampoco le aseguro que dentro de
un año salga, ¿no? Porque tengo otras cosas en
preparación que se me han quedado atrás y que tengo
que terminar. Bueno, seguimos viajando entonces
por este libro, ¿no? Por esas casas de ramos
generales,
por la vida, por la colonización cultural. Sí,
fíjese usted, por ejemplo... que en la escuela, yo
ya lo he dicho, son los profetas del odio, nos
hablaban de las cigüeñas, pero de las cigüeñas que
anidan las iglesias. Y nosotros veíamos nuestras
modestas cigüeñas que estaban en las lagunas y
creíamos que eran unas cigüeñas brutas. Eran de
barbaya, era barbaya. Nunca nos hablaron del río
Salado que corre cerca, las lagunas que hay cerca
del pueblo. Conocíamos el Chansequián. Ni
siquiera nos habían enseñado... En la escuela,
conocer los pelos de los animales, y marrones, y
maguales, y nada. Y menos de las razas nuevas que se
iban incorporando con el refinamiento, porque
eso yo lo he visto, ¿no? Y en cambio conocíamos el
ornitorrinco. Una formación cultural. Bueno, es
ese también el aspecto de crítica que tiene este
libro. Porque este libro, mis recuerdos me sirven
para trabajar en las ideas que estoy haciendo. Y
para explicar también cómo fue la formación
cultural, no mía, sino de varias generaciones. Y
por eso lo que al país le cuesta desprenderse de esa
corteza que nos pusieron. Yo sé lo que me costó a mí.
Claro, que es el mismo problema de la cultura
oficial, ¿no es cierto? Y de la cultura real, que
usted también ha trabajado tanto y ha enllagado
tanto en ella, ¿no es cierto? ¿Qué pasaba en el club
social? Ahí había comicios, en el atrio había
comicios, el problema de los vacunos, los
mitristas... Sí, muy... Sé que una vez que mi
abuela me llevaba en el coche de un hermano, que era
el caudillo mitrista, el coche fue atravesado por
una bala de Remington, pero desde el principio del
siglo prácticamente una familia
Massey-Gallardo tomó el dominio político del
pueblo. Y fueron buenos administradores, gente
honesta. Y no hubo una oposición hasta el XII, que
apareció el radicalismo como una ola. No había
oposición.
Y Lincoln fue en ese sentido un pueblo
privilegiado porque tuvo luz eléctrica y aguas
corrientes a principios... En el 900 ya tenía
aguas corrientes y luz eléctrica. Así que era un
pueblo sin tijos.
La
vaca mariposa tuvo un terner, un becerrito lindo
como un bebé, dámelo papayito dicen los niños
cuando lo vengan a hacer, y ella lo esconde por lo
mogote que no se la vaca mariposa tuvo un terner. la
sabana le ofrece reverdecer los arroyitos todos
le llevan flores por el amanecer y ella lo esconde
por los mogotes que no se la vaca mariposa tuvo un
carnet y los pericos van y el gadinán también con
frutas criollas hasta el caney para él y mariposa
está que no sabe qué hacer porque ella sabe la
suerte de él y los pericos van y el gadilán también
con frutas criollas hasta el caney para él y
mariposa está que no sabe qué hacer porque ya sabe
la suerte de él La vaca mariposa tuvo un perné un
becerrito lindo como un bebé Dame los papayitos,
dicen los niños cuando los ven nacer, y ella lo
esconde por los bobotes que no se la vaca mariposa
tuvo un terner. La sabana le ofrece reverdecer,
los arroyitos todos le llevan flores por el
amanecer,
y ella lo esconde por los bobotes que no se la vaca
mariposa tuvo un terner.